# 1-2-条件数

**#上一节留的一个作业** 在笔记 1-1 中，我们推了个不等式
$$
\frac{| {\rm fl} (x) - x |}{|x|} \leq \frac{2^{n-d-1}}{2^n} = \frac{1}{2} \epsilon_{\rm mach},
$$
其中 ${\rm fl} (x)$ is a rounding function mapping from real number $x \in \mathbb{R}$ to the nearest member of $\mathbb{F}$, and $\epsilon_{\rm mach}$ is machine precision. 我们把最左边的分母挪到最右边，有
$$
| {\rm fl} (x) - x | \leq \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach},
$$
拆掉左边的绝对值，然后一步步推
$$
\begin{align}
\Rightarrow
& - \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach} \leq {\rm fl} (x) - x \leq \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach} \\
\Rightarrow
& x - \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach} \leq {\rm fl} (x) \leq x + \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach} \\
\Rightarrow 
& -|x| - \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach} \leq {\rm fl} (x) \leq |x| + \frac{1}{2} |x| \epsilon_{\rm mach} \\
\Rightarrow
& - |x| (1 + \frac{1}{2} \epsilon_{\rm mach}) \leq {\rm fl} (x) \leq |x| (1 + \frac{1}{2} \epsilon_{\rm mach}),
\end{align}
$$
即可推出
$$
{\rm fl}(x) = x(1 + \epsilon) \quad \text{for some } |\epsilon| \leq \frac{1}{2} \epsilon_{\rm mach},
$$
当然还可以进一步证明上式与最开始的不等式等价.

> **Note:** 从这里我们知道，从理论上拿一个 $x$ 去让计算机表示出来，其表示的数应该是 $x(1 + \epsilon)$，其中 $|\epsilon| \leq \frac{1}{2} \epsilon_{\rm mach}$.

**#2 条件数 (Condition number)** 我们考虑用计算机来算一个函数 $f$，输入 $x$，输出 $f(x)$，但是现在是在计算机上算，输入的应该是 ${\rm fl}(x)$，我们记作 $\tilde{x} := {\rm fl}(x) = x + \epsilon x$，其中 $|\epsilon| \leq \frac{1}{2} \epsilon_{\rm mach}$.

OK，我们看看相对误差，其实这里理解为**相对变化**更合适
$$
\frac{| f(x) - f(\tilde{x}) |}{|f(x)|} = \frac{| f(x) - f(x + \epsilon x) |}{|f(x)|},
$$
当然，这看不出什么. 那我们引入 $x$ 的相对变化呢？
$$
\underbrace{\frac{\frac{| f(x) - f(\tilde{x}) |}{|f(x)|}}{\frac{|x - \tilde{x}|}{|x|}}}_{\text{相对误差的比值}} = \frac{\frac{| f(x) - f(x + \epsilon x) |}{|f(x)|}}{\frac{|x - (x + \epsilon x)|}{|x|}} = \frac{|f(x) - f(x + \epsilon x)|}{|\epsilon f(x)|},
$$
注意到，等式最左边是 "**输出的相对变化**与**输入的相对变化**" 的**比值**，我们将其推到最右边的式子，其中 $\epsilon$ 与机器精度有关，我们在理论上希望 $\epsilon$ 足够小，于是记
$$
\kappa_f := \lim_{\epsilon \to 0} \left| \frac{f(x) - f(x + \epsilon x)}{\epsilon f(x)} \right|,
$$
有意思的来了，在估计的意义下，我们可以把分母的 $\epsilon$ 挪到另一边，于是有
$$
\left| \frac{f(x) - f(x + \epsilon x)}{f(x)} \right| \approx \kappa_f |\epsilon|,
$$
这意味着对 $f$ 的输入数据 $x$ 作微小扰动时，**相对误差**可以由 $\kappa_f$ 和 $\epsilon$ 来衡量，其中 $\kappa_f$ 是通过理论算出来的 (关心)、$\epsilon$ 是取决于机器的 (关心也没用). 换句话说，**通过计算 $\kappa_f$，我们可以判定 $f$ 好不好算**.

> **Note1:** $\kappa_f$ 只取决于问题 ($f$) 和数据 ($x$)，而不取决于机器或算法.
>
> **Note2:** $\kappa_f$ 大 -> 扰动带来的误差影响大 -> $f$ 不好算. $\kappa_f$ 小 -> $f$ 好算. 

By the way，这个 $\kappa_f$ 就是所谓的 **condition number (条件数)**.

**#3 计算条件数** 每当我们想算一个 $f$ 的条件数时，都根据定义来算个极限的话，是很麻烦的，我们这里再推一推，简化一下计算条件数的公式.
$$
\begin{align}
    \kappa_f(x) &= \lim_{\epsilon \to 0} \left| \frac{f(x + \epsilon x) - f(x)}{\epsilon f(x)} \right| \\
    &= \lim_{\epsilon \to 0} \left| \frac{f(x + \epsilon x) - f(x)}{\epsilon x} \cdot \frac{x}{f(x)} \right| \\
    &= \left| \frac{x f'(x)}{f(x)} \right|,
\end{align}
$$
amazing，只需要 $f$ 的导数存在就可以了. 下面我们算几个看看.

> **Example 1:** 把前面的 $f(x) = x + 1$ 推广到一般的加法 $f(x) = x + c$，那么
> $$
> \kappa_f (x) = \left| \frac{(x) (1)}{x + c} \right|,
> $$
> 当 $x$ 靠近 $-c$ 的时，会导致 $\kappa_f$ 变大，这不好. 其他时候就还好.
>
> **Example 2:** 又例如考虑一般的乘法 $f(x) = cx$，那么
> $$
> \kappa_f (x) = \left| \frac{(x) (c)}{c x} \right| = 1,
> $$
> 可见，这个乘法还比较稳定，$\kappa_f$ 不会太小.

书中还将一些初等函数的条件数列了出来，如下表.
$$
\begin{array}{}
\hline
f(x) & \kappa_f(x) \\
\hline
f(x)=x + c & \kappa_f(x)=\frac{|x|}{|x + c|} \\
f(x)=cx & \kappa_f(x)=1 \\
f(x)=x^p & \kappa_f(x)=|p| \\
f(x)=e^x & \kappa_f(x)=|x| \\
f(x)=\sin(x) & \kappa_f(x)=|x\cot(x)| \\
f(x)=\cos(x) & \kappa_f(x)=|x\tan(x)| \\
f(x)=\log(x) & \kappa_f(x)=\frac{1}{|\log(x)|} \\
\hline
\end{array}
$$
**#4 复合函数的条件数** 另外，复合函数的条件数还满足一个公式. 考虑
$$
h(x) = f(g(x)),
$$
则 $h$ 的条件数为 $f$ 的条件数乘 $g$ 的条件数 (注意 **$f$ 的输入是整个 $g(x)$**，而不是 $x$)
$$
\kappa_h(x)=\kappa_f(g(x))\cdot\kappa_g(x).
$$
